السلام عليكم
اليوم بنكمل عند ethical issues in system
analysis and software engineering
هذا طبعا chapter 4 ويغطي اشياء كثيرة
بس خلونا نبدأ بشيء يعني بسيط
اللي هو وش هو key rules
وش هو two key rules
هذو اللي ترى مرة يشتغلون مع بعض
عشان كده هم حطينهم مع بعض
two key rules
اول شي عندكم system analysis
يقول لكم انه يروح يشوف مشاكل البزنس
وش ناقص البزنس
وش اهدافه البزنس اللي لازم يطبقه
ويلقى الحل
هو يستخدم طرقة ديارة الأعمال
عشان يحلون المشاكل
طبعا هو وش يحتاج
تكنيكل سكيلز
تكنيكل عشان هو في النهاية سيستم
هو قاعد يشتغل بآي تي
هو لازم يصير يعرف كيف يستخدم داتا بيس
وكيف يستخدم الهاردوير
ولازم برضو يصير عنده مهارات البزنس
يعني كيف تتوقع أنك بتفهم حاجات البزنس وكيف
تتعامل مع البزنس
إذا ما كعندك بزنس كيز
زائد بيبل أنت لازم حطه في بالكم أن
السيسماناليست هو الشخص اللي في النص
هو كأنه مترجم ليش؟ لأنه يروح للناس اللي
يشتغلهم بالإدارة يقولون لنا وش تبغى؟
يقول دا دا دا دا دا كده كده كده
اوكي بل يروح حول مين يروح للسفتور انجينير
ويترجم له
وش البزنس برسن قال له تراشف البزنس حاجون
شي كده كده كده
ويوصف للطريقة ان السفتور انجينير هو يفهم
فعشان كده السيستم اناليست اعتبروه كأنه
مترجم
يصير هو ياخذوا المدلمان يصيرهم بالنص
يفهمون بعض
طبعا يقول لكم هنا
لانه هو الوحيد اللي صدق يقدر يفهم بين
الشخص اللي قاعد يسوي السيستم بكبره والشخص
اللي قاعد يطلب السيستم
وانه هو يقول لكم
عرفتوا مبهى واتك
يعني وشوا هذا الشيء مفروض يسوي
هذا هو وظيفة السيستم
اذا نسيتوا وشوا
خذوا من كلمة اناليست
اناليست مع تحليل
هو يحلل ايش
يحلل مشاكل البزنس
و يحلل رغبات البزنس و هداف البزنس
و كيف يحتاجني طبقة
تكنيكال بزنس و بيبل سكيلز
بنعديكم الحين العكس السوفتوور انجينير
وظيفة الوحيدة انها
يعبني الكود و مانجزه
أوفر تايم
هو يقول لكم
ديزاينز مينتينز تست افاليويت
صوفتوور انا عندي حساس
انه ممكن يعني يعدده
يجب أن تكتبون "design", "develop",
"maintain", "test", "evaluate"
يعني أي شيء فيه كتعداد
أنا أحس أنه يأتي كتعداد
يعني كتعداد
أريد أن أقول لكم هنا يشتغل على كيف الشغل
يعني كيف السيستم ينبني
طبعا "System Analysis" مع "Software
Engineering"
إذا أضعتهم مع بعض
يصبح "Complete Product"
"Hardware + Software"
"Software Engineering"
هم يركزون على "Software"
ويجب أن تركز على الهاردوير
طبعاً كيف تحفظونا؟ فكروا أن السيستم
أناليسيس هو "what" وش الشيء يسويه؟
و السي اللي هو "software engineering" يسأل
كيف؟
تفكر فيه كم مصدر، السي هو المنزل الذي قال
"we need the menu with 20 dishes"
و السي هو الشيخ الذي تفقدوا كيف يقوم بها،
فهمتوا؟
من الحين أنا أبغى عشرين طبق
هذا مين يقوله؟ يقوله السيستم
هذا هداف البزنس
بس أنا كسفتور انجلين أنا طباق
أنا اللي قد عرف كيف أسوي
هذا الطبقة اللي انتبهين أسويها
بلين طبعا عندنا نحين مشاكل
اللي هم يواجهونها وش المشاكل طبعا
في ستة وهذا برضو ممكن
يجيكم من الأشياء اللي تعددونها
فأحفظوا هذا
جسمي منامك جملة
software developers please use code
integrity
هل اصلا جملة مرة حلوة
وصديق ساعد
ليش لان اول شي
software specification
هارفي من نفس الجملة
D developer
من developers
سيد design gaps
P من please
pressure
اللي هو extreme pressure
ونبس اي pressure
بن use
اللي يجي من
unauthorized software
C changes in software
I incompetent stuff
طبعا من غطيهم حبة حبة
اول شي وش يقول لكم
اللي هم أصلا تخصصهم
سوفتوير ومقضيين SE311
أظن خلاص طالع من خشمهم
يعرفون وش هو سوفتوير سوفتوير سوفتوير
لحد أقصى
بس للي ممكن
IS أو CS
وش هو وش يعني لكم
سوفتوير سوفتوير سوفتوير
هو حرفيا كأن كتاب يقول لك
وش هو السوفتوير يبغى وش يحتاج
يعني حين مثلا
أنا قلت لأبغى صوي زي الأجي
قلت جديد أبغى أخلي الطلاب
يسجدون في مواد صح
بس افرض وانا بس اعطتك ال requirement
انا ابغل طلاب يسجلون في mode
الحين احنا ما عملنا حساب ان لو الشعبه full
ولا اذا كان فيه ال prerequisite ما سواها
فهي نفشو specification ناقص
يعني احيانا ترى الكود
مو بالبروغرام لهو الغلطان
يعني الكودر اللي قاعد يسويه شاطر وفاهم وكل
شي
بس ال requirement خلقها ناقصة
most errors trace back to incomplete
requirements
مو فشل من ال designer ولا الكودر
لا فشل من الوضعات
انا ما وضحوه كل شيء كل الممكن
سأقول لكم هنا
الوضع الوضع فقط عندما تساعد الوضع من الوضع
واذا يعني اذا مرة
الآن قرأت الوضعات
وعلمك بالتفاصيل وش يريد
ووش ما يريد
هنا نقدر نقول ان الوضعات
الوضعات كاملة
بل عندكم الوضعات
واحد اللي قاعد وظفك يعني مثلا سيه هذا
البزنس اكسبرت هو الدومين اكسبرت في هذا
المجال
بس ما يقدر يروح يسوي السيستم بنفسه صاح فهو
بيروح يقول للبروغرامر والله سوي لي كده كده
كده كده
بس البروغرامر هو مو دومين اكسبرت في اللي
قاعد يسويه
فاذا كان بينهم مس كميليكيشن بصار ما
يعرفوني يعني ما تفاهموا مع بعض السين
يصير فيه لخبطة وبيجيبون العيد
واشي قال لكم هنا
هنا اعطالكم بالمثال
انه واحد
بريك انجينير
يعني هو وضيفته انه يسوي الفرامل
بالسيارات
وعندك واحد بريك انجينير
وهو مرة كويس بالكود
عند البيك انجينير قرر شوفي
انا احتاجك تسوي الكود بالسيارة
انه ترى اذا ضغط الفرامل
يسوي كذا كذا كذا
البيك انجينير لو ما فهم
إنه إذا لازم تسوي كذا
A, B, C
بيصير فيه communication gap
واللي هوش بيصير
بيصير فيه bugs في الكود
طبعا عندكم بعدين
extreme pressure
هذا بتشوفونه كثير بالدوام
ليش؟
لأن كل شركة تبغى تطلع أشياء أسرع
وقبل كل الباقية
كل اللي يعني منافسين
فوشو بيصير فيه عندكم نظام اللي
ship it fast pressure
فوصير عندكم وشو
طبعا وش يسبب
يعني تخيلوا انكم تعرفون انه
فيه بغ تدرون انه
فيه خلل ممكن ادي لكذا كذا كذا
بس تسوون نفسكم
ما شفتوه تجاهلون
ليش عشان تشحنون
البرودكت اسرع
quality cut under time to market demands
time to market وش معناتها
معناتها الوقت اللي
تنتجون الشي
البرودكت الى ما تودون
للسوق هذا الوقت
وكلما يعني في منافسة أنكم تقللون هذا الوقت
أن يصير تسليم المشروع للمجتمع أسرع وأسرع
من طبعا المنافسين
بس هذا كلما تسويتوه وبدأتوا تسحبونه على
الأولويات
اللي هو السيفتي بروسيجرز
وأنكم تسوون تشك على أن ما فيه باقز
وإذا تعرفون أنه فيه باقز تحلونها
مو بس أن تتركونها تجاهلونها
لا عرفتوه بس هذا طبعا مع الأكترين
أحيانا الشركات تجاهل هذا الشيء
عندكم طبعاً Unauthorized software
Unauthorized software فيه طبعاً من النوع
اللي Open Source
بس انكم ما تقولون انكم جبتوا من هذا الشخص
فقاعدين نتوون plagiarism
وطبعاً لانكم قاعدين تستخدمونه بشغل بدوام
مو بس يعني ان اوه plagiarism زي في الحين
في الجامعة
لا انكم تسرقون كلام لا هذا plagiarism
طبيعي
بس انتم اذا اخذتوا كود وشتغلتوا فيه
ترى برضو يصير Intellectual Property Rights
يعني انكم سرقتوا Intellectual Property
ويستخدم تسرق الأفلام على نتفليكس أو ديزني
بلاس أو هولو أو الهو
هذا هو نوع من السرقة
في نفس الشي بالدوام انك تروحون تستخدمون
السوفتوير يصير ممكن تسرب في نسخة من هذا
التطبيق وتروحون تستخدمونا
وطبعا هذا في النهاية مو شي كويس ليش اللي
اقول لكم هارت تمينتين سيستمز بيوتان الليغو
سوفتوير
اذا انتم قاعدين طول الوقت تستخدمون نسخة
يعني تسربت من كود معين
وش بصير الكود هذا بيخرى مع الوقت او بينزل
تحديثات واشياء
أنت مو بقادر كل مرة تاخذ النسخة الجد
فأنتم يعني شغلكم كله بيصير متعقد وبيخرب
لأنه معتمد على شيء أنتم سارقينه ولا يمديكم
الجددونه
هذا طبعاً Unauthorized Software
بل عندكم الحين Changes in Software
هذا شيء طبيعي ترى أن الصفتوير لازم يصير
يتغير
بس ترى تغيير بالصفتوير مو بكل سهولة زي
الهاردوير
مثلاً حين أنتم لو في شاشتكم انكسرت
سهل تروحون تغيرون الشاشة
لا يوجد شيء يغير بالموضوع
بس وشو اذا غيرتوا شيء حتى يقول لكم
يعني تغير شيء بسيط فجأة لعله انت غيرت كل
الـ software design
وصير كلها يعني يخرض
طبعا يقول لكم هنا
small fixes can cause serious reliability
drops
ويقول لكم برضو software maintenance
ما يساوي انكم زي يعني replacing hardware
زي ما يقلت انكم تزينون شاشتكم
تغيرون بطاريتكم
عادي هذا شيء طبيعي
لا يؤثر على بقية الجهاز
كثير من السوفتوير اذا غيرتوا شي بسيط
ممكن يروح يغير بشي ثاني
يعتبروا النا
السوفتوير زي شبكة
حقه السبايدر ذاك
واذا قصيت وجزء منه
تر ممكن الجزء الباقي كله
يطيح عرفتو فلازم يعني
يصير تشيلون والضبطون بعناية
مو بس كده
برنقلكم every change
alters the design عشان كده
ان التأثير
لكنه نفسه يؤثر بالباقي لأنه كله يؤثر
بالدزاين حق الصفتوير
بنعندكم آخر شيء وهو incompetent staff
أحياناً يقول لكم no project management
methodology
متاضيجي وش معاناته؟ معاناته في بروسس معين
يمشي step one كذا step two كذا step three
كذا
ما فيه مثل متاضيجي يصير خلاص كله تحسين
حوسة
ما فيه تنظيم ما فيه بروسس يعني الناس ما
يعرفون واش يسوون
يصيرون احيانا يسوون skip على اشياء معينة
لانهم ما يدرون عنه
بنقولكم هنا بعد
bad planning and estimating
ليش تتوقعون لانه ما فيه اصل مثالذي
يعني انتم الحين اذا ما تعرفون
وش الخطوات وكيف
انتم مفروض تتمرون باي شيء
مد معينة
كيف تتوقعون انكم تعرفون تخططون
وتعرفون تحطون اني
اوكي والله هذا الفيز يبيه لأسبوعين
هذا الفيز يبيلها شهرين
كيف على أي أساس بتقدرون تقدرون الوقت
إذا أنتوا ما عندكم بروسس
بناء آخر النقطة يقولكم
Not enough senior staff on the team
وش معناتها يعني
الحين ممكن هذا المشروع
complex يعني مو بشي بسيط
ولازم ناس مع خبرة
أكثر من اللي متوفرين
بس والله كل اللي متوفرين ممكن عندهم خبرة
سنة سنتين وهذا المشروع
يطلب يعني خبرة مدة خمس سنوات
فكيف الحين
هذولي ابو سنتين بيقدرون يسويونه
لان ما في احد يعني قاعد يعلمهم
بترى اوكي شف لازم ترى تسوي كذا
بلين كذا
وانا لا ترى لهذا غلط
اني حتى في اغلاط
لو انه كان فيه سينير ستاف
ادين شخص مع خبرة اكثر
كان لاحظ الغلط
او اني قبل الجديد عرفته
يصير ممكن يعني ذاك ابو جديد ابو سنتين
ياخذ ثاثة شهور عشان يستوعب الغلط
وبيكلف الشركة طبعا عدة الاف
عشان يسلح الغلط
بس والله واحد مع ابو خمس سنوات خبرة
بيلاحظ هذا الغلط خلال أسبوعين
ويوفر عدة آلاف
هكذا هذا هو سالفة الانكمبتن ستاف
بنحين عندكم
هذا صراحة من رحل الاختصار
لأنه فعلا عبارة عن أنه شادي
أنه نحن قاعدين نخضي معلومات
ولا ما نحترم الموظفين
أول شيء
ثاني شيء
وثالث شيء
الآن وش ريد لايز
ريد لايز أنكم أنتم
الشخص اللي مظفكم ولا
خلقوا مديركم بعد
يطلب هايا فلان متى بيخلص المشروع
متى التاريخ يعني ذا
أنت عارف أن
ما بقادر تتلم المشروع
في الوقت اللي أنت واعدهم فيه
بس تكمل تنصب
تقول اي اي اي
وإحنا ماشيين يعني على النظام مرة كويسين
بنخلص المشروع زي ما وعدناك
يوم الثلثة احنا وعدينك يوم الثلثة احنا
بنسلم لك يا
وانا دارية اني نصابة
انا دارية انما مم قادرين نسلم لك يا يوم
الثلثة
فهذه red lights telling clients
something you know is false
لاحظوا حطوا تحت هذه الكلمة
no عشر خطوط
انه مو بانيكم ما تدرون
مو بان او انا غلط لا انا ادري
انا هذا قل سوي بعلمي
ليش يسمونا هم بعد يعني احمر
because it's blatant deception
مثلا احنا نقول لك
الكذب البيضة
لكذب البيضة
عشان احنا نسويه
عشان ما نأذي الاخرين
نحمي الاخرين من الصدق
ومدري ايش صح
الراد لا يستخيلوا
انكم قاعدين تحمون نفسكم
قاعدين تخدعون وتلعبون على الناس
مو بعشانهم
مو بعشان مصلحتهم هم
عشان مصلحتكم انتم
بنا عندكم
sweep it under the rug
زي ما يعطيكم الفكرة
إن الآن غرفتكم غبرة
بدل ما تكنسون تروحون
تدفون الغبار تحت الفرشة
اللي ما تشوفونه ما يضركم
هذا هو الأقصد
يعني أنا الحين شفت مشكلة
أقول إن شاء الله هو يحل نفسه
بس كيف بكل بساطة إن شاء الله يحل نفسه
أسوي نفسي غبية
أسوي نفسي مجنونة
This leads to much bigger failures down
the line
طبعا classic short term thinking
لأنهم ما يفكرون long term
هما يفكرون مدى البعيد
هم يفكرون الحين الحين أنا ما أدبر هذا
الشيء
ولا بيأجل مشروعي ولا اللي هو
فأنا بيسوي نفسي ما شفته
وطبعا إذا ما زينتها حال المشكلة الصغيرة
يوم ورا يوم بتكبر وبتصير مشكلة عظيمة كبيرة
بل عندكم Cancel Vacation Syndrome
هذا أكثر شيء اللي ينرفز ويحزن وصدق يسبب
مشاكل كارثية
ليش؟ لأن حين مديرك فجأة يلف عليك
يقول لك شوف رحلتك اللي صار لك ستة شهور أنت
مخططها وحاجز تذاكر يعني
أحيان ما فيه يعني استرجاع المال خاصة يعني
كل فلوسك اللي دفعت للسفرة مبراجعت لك
يكنسل الرحلة هذه وتعال إحنا عندنا شغل مرة
مهم
والله أنا قاعدت لك قبل ستة شهور أنه بسافر
وش صار وما أخذ الموافقات وكل شيء
والله حنا ما خططنا زين وطلع أن المشروع
يعني تأجي
يجب ان تخلص لكنه يجب ان تخلص وانه يجب ان
تخلص وانه يجب ان نحتاجك
هذا طبعا مصيبة كارثية لنا وشوء
انا اثقوا ليه لانا ما قاعدين يحترمون
الامployees
هم ما قاعدين يستخدمونهم as ends
يستخدمهم as a means to an end
طبعا هذا مشكلة
يقولكم كيف تحلون هذا مشاكل
او شي عندكم software development mythology
عندكم standard process
يعني عندكم process
بابسط شي يعني شركة تقدر تقومي
step one step two step three
يعني اول شي team a
يسوون هذا الشغلة اذا خلصوا team a
هذا الشغلة يروحون team b
يسوون هذا الشغلة
بعدين team c يسوون خاصة final check
عرفتوا في process
لماذا يقولون بحيث عن الترتيب؟ لماذا يقولون
بحيث عن الترتيب؟ لأن هناك ترتيب لأن الناس
يفهمون بشكل وظيفتهم. لن يمكن أن يحكم عليك
أن تقوم بحيث عن الترتيب.
بلاوي إذا أنت كنت متبع القوانين
يعني إذا صار خلل بس يعني أنت متابع يعني
بيصير عليك أنت ضرر أقل
يعني طبعا سويت كل اللي عليك
بل عندك حين
هذا شيء لازم كل واحد يسوي
اللي هو
يعني ما بخلاص أنا سويت كل شيء
بعدين أسوي تستين
لا أنا أسوي تستين
وأنا أسوي
جزئية بجزئية
عشان وشو اذا لقيت بغ اعدله ازينا لان وشو
بيكون اقل كلافة علي اني ازينا وحنا استيل
في الديفلوبمنت ستيج
عكس لو كنا بالتستنج ستيج او حتى اني خلق
نقول انا اطلقت هذا السوفتوير
يعني حين الكستمر صاروا يستخدمونه فجأة القى
والله بغز هذا بيكلفني مرة كثير اني اعدله
عكس طبعا لو كنت بالديفلوبمنت سايكل
بنعني طبعا عندنا الحين السيفتي كورتيكول
سيستمز
ترى safety critical systems
يعني انا في نوعين
فعندكم safety critical
وعندكم العكسة اللي عادي
مثلا نحين فكروا سناب شات
ولا الدفاع المدني
اللي يطلق على مثلا الصواريخ
لما تشوفون هذا الاحين
النوكلير راكتورز
والانتي بلوك بريك
وذول الاشياء هذول المثلة
وش يقولونكم
يعني حيث سناب شات لو طاح
اوكي ضايقنا
انزعجنا
بس في نهاية طز
احنا اوكي
ما تسنابشات وش المشكلة؟ يعني ضايقنا بس ما
متنا بس السيفتي كريتكال سيستم لا في حياة
وفي موت زي يعني مثلا الطيرات زي مثلا حق
الصواريخ يعني هذا الأشياء اذا كان في مجال
للغلط في برضو مجال للوفاة فيقول لكم
هنا الأمثلة عندكم
برين قال لكم
هذا الأشياء اللي خمس أشياء
لازم نطبقها في السيفتي كريتكال سيسم
أنا ما قولكم بروح طبقوها حتى على سناب شاوت
وإنستجرام وذلك تيك توك
هذولي لا هذولي مو بسيفتي كريتكال
بس أشياء زي هذولي إلا
وشهم
ره تي رن
حباس الجملة هذي
لنصدق مستحيل تنسونها
طبعا وشهو
Unusual
يساوي
Memorable
Rigorous Process
Hazard Log
Testing
طبعا thorough
وثرو بنداقش عنا وشي يعتبر ثرو
بنعدكم Risk Analysis
و بنعد
Unversion Programming
Plus Redundancy
طبعا الحين خلل نتكلم عن اوشي
Rigorous Process and Documentation
يعني
More thorough docs
Vigilant Checking and Rechecking
No Shortcuts
وش معنا تبكر بساطة
أنا الحين
إذا سويت الشي أقعد أشيك ممرة ممرتين مم
ثلاث مم أربع مم ست مم عاشر مم مليون
أقعد أشيك أشيك أشيك أنا وفريقي ويصير أصلا
في أكثر من فريق قاعدين شهيكون
عشان وشوا إذا يعني أغالبيا إذا كان كل واحد
يشتغل مع نفسه
ما يغلط نفس الأغلاط الشخص الآخر فيصير
يلاحظ أكثر عرفتوا
زائد إن ما أختصر مو بعشان والله إن كمبستر
أي بيقدر ينزل قبلي
أنا أني والله
أسوي نفسي ما أشوف الأغلاط
ولا أني أسوي skip
على التستينج عشان والله
أطلق برنامجي أول
لا
مهما كان يعني الشيء
أنا لازم أسوي البرسيجر بالملي
ما في skip
ما في short cuts
بكل معنى
وزائد إنه
أنا أكتب كل التفاصيل
أكتب أنا اليوم
سويت كذا كذا كذا كذا
ما يعني أسوي skip
على بعض المعلومات
لا الدوكي بيكون مرة دقيق بكل التفاصيل
ليش؟ لأن هنا بعد بيساعدنا بالهازرد دوك
اللي هو والله اليوم لقيت هادا المشكلة هادا
المشكلة هادا المشكلة هادا المشكلة
وشو ستاتس هل أنا الحين نعالجت المشكلة هذي
هل أنا الحين أسألها تستنج
هل هي متجايتد هل هي خلاص كليرد وشو
ليش؟ عشان ما أسوي نفسي اكشفت البروبلم
برا نسيت البروبلم لأ أنا أبغى أتأكد أني
شفت المشكلة وحليت المشكلة
فيقول لكم هنا
Logging monitoring system tracks hazards
from project start to finish
The system safety engineer owns this
مين system safety engineer
هذا شخص وحرفيا وظيفة الوحيدة
ان يشوف ذا اللي ورقة
يقول اوكي عندنا هذا المشكلة
خنشوف حلوها ولا ما حلوها الفريق
والله ما حلوها
برجع راجع وراه مقول لش محلتوها
عرفتو عشان نتأكد ان كل شيء ينحل
طبعا thorough testing
الى اي حد احنا نقدر
نقول انه سوينا
اللي علينا من ناحية الاختبارات
طبعا عشان كذا هنا فيه
سؤال decide how much
testing is enough when failure
يساوي loss of human life
يعني قد ايش صديقي لانت الحين
تخيلوا لو انكم ممكن
سويتوا الاختبار السادس
كان هذا شخص ما مات
هو مات لانه اهمالكم
انه ما سويته شك
بس الى اي حد احنا نقدر
نقول انه خلاص سوينا اللي علينا
سوينا انوف تشك يعني ما فيه احنا يعني شفنا
الشيطان كله حسين انه كامل مئة بالمئة
بني عندكم طبعا risk analysis
formally assesses what can go wrong how
likely how bad how to avoid slash warn
يعني تدرون اصلا فيه تخصصات بالجامعة يدرسون
تخصص من اسمه risk analysis
كيه حرفين هذا وضيفته حتى لقبه بالدوام risk
analysis
من زود انه هو مهم
هو حرفين الشخص اللي يروح
يسأل وش هذا الشي
كيف يقدر يجيب العيد
كيف احنا ممكن نقدر نجيب العيد
كم مرة هذا الشي
يعني المصيبة ممكن تتكرر
هل ممكن يعني
كل عشرة يوزر اذا دخلوا ويصير مصيبة
ولا كل مليون
ولا كل عشرة مليون عرفتوا
how likely
كم بيصير هذا الشيء كم النسبة
النسبة
وبعدين هل ممكن شخص يموت هل ممكن شخص يخسر
فلوسه هل ممكن شخص يتفشل وش وش يعني قد عيش
السوء المصيبة
وبعدين اخر شي كيف اصلا نتفادأ هذا الشي كيف
احنا ننبه الناس عن هذا الشي
احنا طبعا قدر الامكان نبغى نتفادأ وهذا
اصلا وظيفة الريسك اناليسس
بس برضو هو لازم يخطط اذا فعلا الشي اللي
احنا كنا نحاول نتفادأ صار
لديكم الحين الـ Redundancy والـ End
Version Programming
وش معتها او شيء Redundancy
Redundancy تخيلوا ان انا مسوي عشرة كود
عشان يسوي نفس الشيء
مثلا الحين الطيار خنقول الكفرات اللي تحت
اللي تاعدهم عشان يعني
اذا جو ينزلون ما تنفقش الطيارة خنقول عيد
تنزل
هم مسوين اكثر من شيء او اكثر من طريقة
انه يقدرون هم ينزلونه
في اول شيء الاتو
اللي اذا تنزل تنزل
والله في شارعات وش نسوي
في بعدين المانويل اللي عندهم
يلفونه والله ما ضبط
وش نسوي يسير الطيار
يروح ينزل تحت في الطيارة
ويفكها من تحت
شوهتوا كيف في
مو بطريقة واحدة مو بطريقة ثانية
في ثالث طرق اللي انا عرفها يعني
عن كيف يسوون
نفس الاجراء شي واحد بس
بس ان في اكثر من طريقة
هذا هو redundancy
أننا نتوقع الفشل
بس نحط عشرة أو مليون طريقة
أن نحل نفس الشي
نحل نفس المشكلة
بس عشرة طرق مثلا
بنعندكم ال end version programming
اللي يقول لكم هنا
end independent versions run in parallel
a voting algorithm decides the winner
if the output is different
يعني بيكم تخيلون حين في team A
team B و team C
أنا كلهم أعطيتهم نفس
لا يوجد اي كلمة مختلفة
كل واحد ممنوع يتخالط مع بعض
كل جروب يشتغل مع نفسه
وصووا ليه
انا الحين خدت شغلهم خدت الكود
ورحت طبقته
قلت السيستم يلا فاعله
سيستم اي قال والله
خلين نقول من ناحية ارقام
عشرة الاف
سيستم بي برضو قال عشرة الاف
وبين سيستم سي قال والله خمسين الف
انا بدري ان سيستم سي جاب العيد
انه فيه غلط
لأنه شوفوا السيستم A و B
يقدروا يجبون نفس الرقم
فخلاص وش صار
قال أوكي أنا بختار
سيستم A و B
وبترك سيستم C
وبرضو له فائدة ليش
لأنه صعب جدا أن ناس
إذا كانوا منفصلين يعيدون
نفس الأغلاط
يصير ممكن هنا أغلاط من هنا
أغلاط من هنا أغلاط من هنا
بس وشوا أنهم حلوا أغلاط بعض
وقدروا يحلون مشاكل بعض
لدرجة أن يصير إذا جمعوا
يصير يعني program كامل
وبدون اغلاط
بنعندكم حين
scenario 1 خلونا نقوله
anti-missile system
قال لكم ان the military asked for
immediate complex
modifications within one week
the team agrees is this realistic
طبعا لا
طبعا طبعا لا
لان اول شي قال لكم complex
يعني الموضوع صعب جدا
مو بشي بسيط
ولاحظوا ان قال لكم خلال اسبوع
هذا المدة غير طبيعية
مستحيل انهم يطبقونها في بس اسبوع
ولانهم وافقوا هذا أصلاً unethical
لماذا؟ لأنكم قاعدين تحطون الناس بخطر
عندهم قاعدين تسوون short cuts
مستحيل قاعدين تسوون proper checks
هذا الشيء صدق بيستخدم وبيشتغل بالطريقة
اللي احنا كنا نعوين عليه
فيقول لكم هنا no
طبعا safety critical software changes
requires rigorous progress
طبعا قال لكم هنا no software cut
طبعا قال لكم هنا no safety critical
software changes require rigorous process
ليش لأن الرشن يساوي
catastrophic risk عالميا
على الناس بيخسون حياتهم لأن في الموضوع
فيه صواريخ مبلعب
بعدين عندكم طبعا fighter jet
عن حين الطيرات الدفاعية
قال لكم حين
الquality
قال لكم
الquality analysis engineer
suspects insufficient testing
لكن يتكلم في ضد المساعدة
هل هو أذكر أو لا؟
يعني هو في السلايد نفسه كان يقول أن
كل التستيج اللي مكتوب بالعقد اللي لازم
سوونا
سووه وهو نجح
ولكنه يحس بقلب أنه هناك شيء غلط
هناك شيء يجب أن نفعله
ولكن شاركتي يقولون أننا نضفر
ونفعلنا قانونيًا
وقالوا أننا نحتاج الآن
ولا بعدين ينزلوننا قبلنا ونخسر
فورح وش سواء ووقع
هل هو أثكل طبعا لا
لأنك أنت حين
البرسونال والبرفشنال انتغريتي حقك
أدعستها
طيب أنت رحت دبيت كرامتك يعني
ورأيك بزبالة
ورحت أولويات شركة
هذا غلط طبعا ليش بسبة
extreme pressure
بس ما هذا ما يصلح
إذا كان يعني خصوصا
safety critical context إذا كان فيه موت
وحياة
في الموضوع
بنا عندنا الحين
الشخص الثالث بالموضوع
IT System Administrator
وش الأثيكس اللي هو عنده
طبعا
System Administrator
هو عنده كل القوة
كل القوة
يقدر يشوف كل شيء عنده يعني
إذا بغى يخرب الشركة
يقدر لأنه عنده access
ليش لاحظوا كلمة root
root access to everything
فهم عندهم special يعني
moral ethics عشان يطبقونا
هو غير انه يعني عنده اكسس لكل شيء
هو ترى يقدر يشوف كل اشغال الناس
يقدر يفتح ايميلاتكم
يقدر يشوف انتم وش تصفحون عليه
كل شيء كل شيء يقدر يشوفه
برضو
لانه الحين
هو عنده معلومات الشركة اكثر من اي شخص تاني
في الشركة
طبعا
هذه القوة يمكن أن يقوم بإمكانك التحديد
للحصول على هاتفاتيات وإميالات والآتابيس
والأعمال للحصول على الهاتف
هذه القوة يمكن أن يقوم بمساعدة للحصول على
المساعدة
بإمكانك التحديد للحصول على تحديد بالحصول
على المساعدة
أنا سأدور بلاي عليك لأفشلك أو أسويك بلاك
ميل أو ما هو
أو بإمكانك التحديد
مثلا أنا فتحت لبتوبي وما سكرت لبتوبي
جاء أحد راح شاف كل بلاوي
يعني هذا انا انا ما كان قصي اني يعني اعذي
الناس بس لاني ما حميت لابتوب بطريقة صحيحة
جبت العيد
طبعا قال لكم هنا في 6 ethical issues وبرضه
مرة مهم انكم تعرفونها وتقدرون تعددونها لان
مية بالمية ممكن تجريكم يعني تعداد ليش لان
فيه اكثر من 6
قال لكم in every system whistleblowers
challenge fees
فيز حلو i اللي هو invasion of privacy e
equality in reporting s sensitive
information
w whistleblower c compromising security و
f اللي هو الفيز ولا ال overcharging
وشو الهين ال privacy وشو الهين ال privacy
invasion ولا هو ال invasion
of privacy مثلا يقول لكم monitoring
employees email ولا browsing يعني انا
ونحن أتصفح ونرى ما تكتب إيميلات ونرى ما
تتصفح على سفاري وغوغل ومشكلة ومشكلة ومشكلة
ومشكلة ومشكلة ومشكلة ومشكلة دينما؟
طبعاً هو محاولة لو أنتم مواقعين عقد
ومتعرفون أن هذا الشيء أنا أسويه
يعني ترقية فلان
أنا نقعد نسوي كشف
وبنتأكد أن كل واحد يستخدم سفارة بطريقة
صحيحة
أنه ما قاعد يشوف أشياء غلط
أنه ما قاعد يرسل الإيميلاد غلط
وحكذا عرفته
بس وشوا
لاحظوا أنه فيه informed consent
يعني أنا قلت لكم لأنني سود لكم inform
بس خلانا نقول أنا ما علمتكم
أنا قاعد نروح بورا ظهركم
وش بصير؟
طبعا هذا بصير أنا أثكل لأنني ما علمتكم
بس حتى إذا كان فيه يعني العقد سامح
still feels invasive
يعني ما زال يعني تحسون أن الموضوع مو مريح
إن فيه حد كراقبكم
بس ما زال أحسن
أو أنه يعني ethically أحسن
من أنه لو ما علمتكم
لو أني أنا قاعد أصفح على إيماناتكم من وراء
ظهركم
بناء عندكم حين
طبعا ال inequality in reporting
وش معناتها
يعني حين أنا والله شفت ممكن
خلق نقول السي او قاعد تصفح اشياء ممنوع
وشفت واحد انترن قاعد تصفح اشياء ممنوع
انا والله كاادمن اقرر اني ما اشتكي السي او
بتروح اشتكي الانترن
هذا غلط
لا لازم انا احكم بالعدالة
ما يهمني انت مين
انا بس حرفية اشوف المصايب
واروح للمثلا لله ار وقلت راشف فلان وفلان
سووا كذا كذا كذا
وان خاصهم يدخلون بالباقي
فيقول لكم
deciding what infractions to report
وش الأثقة الضلمة إنه using personal values
يساوي إنه يكون unfair
مثلا والله أخويه يقدري إنه سوى شي غلط
بس دائما أخويه بسوي نفسي ما شفت
بس والله فلان أنا ما أحبه سوى شي غلط بروح
أحكم عليها
هذا مشكلة
ما يمديني أنا أستخدم حتى my values
اللي إني تقاليد أو أفكاري أنا
لازم أستخدم أفكار الشركة قوانين الشركة
بدين طبعا عندنا الحين sensitive info
أحيانا ترى أنا خنقول مبطل عمري بقعد مع في
هذا الشركة
بطلع من الشركة هذه
فأنا ممكن لأني شفت معلومات كل الشركة
إذا رحت شركة ثانية يصير يمديني أستخدمها صح
بس في مشكلة بالموضوع
فعزيزي خنقول لكم situation
قال لكم هنا
moving to a new company with an old
employer secrets
هذا المشكلة أني عندي كل إسرار الشركة
لازم أنا أشيك أول شيء
هل أنا موقع non-disclosure agreement
هل أنا موقع شيء يعني موقعاته non-compete
أني يعني يمنعني من أني أستخدم المعلومات
هل في يعني شيء قانوني يقدرون يحكمون عليه
وفي النهاية الأثى قدوتي
أني أنا أحترم بالشركة اللي كنت مشتغلة فيها
وأني ما أضرهم
هذا هو الانفو
بنا عندكم الحين الويسل بلور
هذا هو
طبعا الويسل بلور من ناحية الادمن
هو في موقف مرة صعب
ليش لانه صدق يعني داما عنده اكسس لكل شي هو
ممكن يكتشف اشياء مرة يعني غير قانونية
طبعا هو اشي يسوي هل يحمي وظيفته هل هو عنده
يعني قانونيا
عنده دوتي انه يعني يروح يبلغ هل اصلا
قانونيا مسموح لا يروح يتكلم
لان اغلبهم اللي مرة مرة مرة فوق وعندهم
اكسس لهذا الاشياء
بالعادة يوقعون لل NDA
اللي هو Non Disclosure Agreement
مية بالمية يوقعون عليه
بس يعني كيف يكسرون عقدهم
بس بدون ما يجيبون نفسهم يعني
العيد قانونيا عرفتوا
فهذا مشكلة ال Whistle Blower
بدأ عندكم
Compromising Security
الحين ان الكلاينت مثلا
يقولك شف يا فلان
احنا عندنا معنوات خاصة اي
بس هو نفسك ما تدري عنها
احنا نحتاج ان نخلص الشغل
باسرع وقت ممكن
فأخذك على المساعدة المساعدة
مثلا أنت الآن تسوي 5 أو 5 راوانات
التستيقات
لا تسوي بس 2
لا تسوي الباقي 3 عادي عادي
طبعا هذا مشكلة
لماذا؟ لأن أقول لك أول شيء
"Must explain risks"
أنا الآن كـ software engineer
أو software system administrator
أو admin
أنا مفروض أقول لك لا يا فلان
ترى هذا غلط
"Ethically wrong to complete"
يقول لكم "Ethically wrong to comply
silently"
يعني انا اوكي ممكن اسوي يعني منها اذا
اجبرني بس ما اسوي وانا ساكتة اسوي وانا
قويك ايا فلان ترى انا ضدك وهذا الشي غلط
وانا ما اتفق معاك وانا هذا خطر وانا
معلومات ازعجة عرفته ما اسكت بس اني يعني في
النهاية ممكن اسوي بس وشو اغان
ويجب أن أشرح القطورة بالموضوع
بناء آخر شيء
أحيانا عندكم
السيسام
ويحمون هذا الشيء
يستغلون خوف الشركات
الشركات مرة يخافون من هاكر صح
فأقول
أريد مساعدتي وأروح أستغل خوفة
هذا هو situation
Fear of attack
تساوينا easy upsell
أروح أنا أشوف أنا خايف
أقول شفتي أريد مساعدك
أحتاج 10,000
وهو واقعين المشكلة ممكن
يعني 5,000 عرفته
Playing on fear to overcharge is unethical
بنعديكم طبعا
Slippery slope
وشو هو Slippery slope
يقول لكم طبعا أنه يبدأ صغير
أنا بس حين بشوف إيميالات
ان يفله اتلاقف على الناس بس يوم في الايام
بتشوف شي بالايميل وبتحس اوه هذا يمدين احطه
في قراس فلان يمدين استغل فلان هذا طبعا
الاسكليتس تولي تسير كورة قد السماء وما
عرفتوا كيف توقفون المصيب اللي يبديتوها
طبعا القانون هو
أول شيء لا تبدأ
من الأساس لا تبدأ
وهذا الـ informed consent اللي قلت لكم
اللي ترفلان
حن علمناك عن هذا الشي
معناته أن حن بنسوي
فلا تكعد تزعل
ولا يعني أنك
توي نفسك غبي
لا
The ethical foundation of system admins
policies
Users must know the rules they are living
under
يعني كيف الحين أصلاً
تبيني أعيش مع قوانين معينة
إذا لم أعلمتني
فلازم يعرفون
بلاي نقول لكم هنا برضو
يعني أنا الحين
مثلا السيسم لو في حالة طبيعية كيف أعامله
السيسم حالة تحت اتاك
يعني هكذا يجيني هجوم كيف أعامله
هكذا نازم يعرفوا بكل الحالات كيف أتعامل
معه
طبعا
يعني الحين لو أنا قلت لك ترأي
بقيت راقب إيميالك
هل تقدر تجي
و اذا اكتشفت اني اوه انت مجايب او ملعيد
بالايميلات هل تقدر تجي تقول انا ما كنت
تدري انا ما كنت
لا انت كنت تدري و موقع عقد و كنت تدري انا
قايل للك
اتحمل مسئولية
بنعندكم طبعا ال L O P S A Code of Ethics
هذا ال L O P S A هذا اختصار ل League of
Professional System Administrators
من بداية الالفينات اوكي
هم سووا عشر يعني كود of ethics اللي صديق
لازم تحفظونها برضو
اي شيء او حتى اربعة فوق لازم تحفظونا
انا على اقل بحفظ اربعة
الان يعني في الجامعة اكديمية ما قلت شفت
يعني يقولون عددي اكثر من اربعة
بس انه استاندرد انكم منمم منمم تحفظون
اربعة
وشو المنامك يقولكم
professional people please laws
communicate strongly educate
respect society ethically
ولا pp
برم pl c s e r s e
اوكي عندكم او شي
professionalism personal integrity
privacy laws and policies
communication system integrity
education
responsibility to computing community
social responsibility و ethical
responsibility
طبعا حين
حنا بنغطيهم حبة حبة
بروفجر نوازم أنكم تكونون بالدوام تمشون
بالنظام
ما تروحون تحشحشوهم
ما تتوون فتنة
بين الكووركورز
يعني تصير بروفشنال بالكلمة
بني عندكم نفس الشيء تقريبا
شوفوا هو بسلايد سرا
ما راح كسرهم حبة حبة
بس إن حطوهم كذا
فأنا بيكم بس تحفظونا
لأن 100% بيجي تعداد عليهم
بس خلونا نحين نتكلم عن
ماذا هو السؤال الرئيسي؟
يقول لكم
هل البتوب اللي يعطوكم عشان تشتغلون مثلا عن
بعد فيه
هل مسموح لكم مثلا تشوفون فيلم عليه؟
مثلا هم ممكن ما يبغون لكم تستروحون تفتحون
يعني مواقع
ممكن يصير لا إرادين تحملون ممكن باقز أو
فيروس
فيقول لكم لا هذا البرنامج و هذا البرنامج
ممنوع ترى تستخدم عليه
وبدأين
What counts as harassing communication
يعني قد إيش أنت يعتبر أنك تتحارج الناس
بالمكالمات أو بالإيميالات
بدأين يقول لكم أخر شيء
What changes when working from home
يعني هل الآن استخدام خلال وقت الدوام في
الشركة نفسها
يختلف من دوام عن بعد
ويش الفرق
هذا يقول لكم هنا
User Code of Conduct
هذا الأسئلة الرئيسية
لأن منذ أن الشخص عنده أكسس المعلومات أو
عنده الروت لكل شيء
يصير هو عنده كودة الحالة
يعني هو يعترف أنه اوه ترى أنا عندي أشياء
غير ما عنده
فأنا لازم أصير أحترم هذا الشيء
يعني مبعشان أنا عندي الأكسس
إني أسوي A, B, and C
أروح أسوي A, B, and C
لا ممكن أنا يعني عندي أكسس لهذا الشي
مضطرين يعطوني إياها
عشان أسوي شي ثاني عرفتوا
فمو معنات أن أنا وظيفتي أن أسوي هذا
أروح أتلقف وسوي شي ثاني
بلين قال لكم مستيكس هابن
طبعا أحيانا بالغلط
الواحد يحذف شي بالغلط
أو يطف بالسيستم يموت
اللي هو لازم يكون فيه
باكبس
يعني أنا كنت أشتغ مثلا بشركة
كانوا هم يسوون
باك اوب كل دقيقة
كل دقيقة يسوون
باك اوب تخيله
يعني هذي طبعا بيكون مكلف بس وشو
هنا بيضمنون انه ولا
شي يروح ولا
شي يطير
طبعا هذي مين وضيفتها وضيفتها
system admins فلازم هم يتأكدون
انه الاغلاط اذا صارت يكون
في باك اوب انه يعني ما
يتفايدون الضرر
بنحين عندكم اخر شيء اللي هو
أصلاً Building a secure culture
Security هو مو بس يساوي
إنه خلاص تكنولوجيا لا
هو بيئة هو عمل
All employees must be security
conscious at all times
supporting the IT system
يعني حين مثلاً
system admins هم وضيفتهم
أنه ما يسمحون للسيستم
اللي تهكر وكذا
بس أنت بعد كموظف
واجبك أنك ما تصعب حياتهم
وتساعدهم
مثلاً هم معنين أنك تفتح
مواقع يعني حقاً
حقاً الفلام اللي
عشان خايفين انه يصير فيه و الله فيروسات
انت عشان نساعدهم وظيفتك انك ما تسوي
الشيالات ما تفتحه
طبعا السيسم ادمنز hold enormous power and
must model ethical behavior برضو
يعني تخيل لو انت الحين مديرك اللي عنده
اكساس لكل شي يروح يسوي اشياء غير قانونية
كيف يتوقع منك انت انك ما مسوي اشياء غير
قانونية بعد
عندكم الآن الثاني آخر شيء جزئيه اللي
بندرسه الصدق اللي هو Integrity and Ethical
Guidance. ما معناته؟ ما معناته أول شيء أن
تجعل الموظف ومعلمات الشركة كلهم تسكت ما
تتكلم. أسرار. عرفت النظام أسرار للبيت وما
تخرج برى البيت؟ هذا هو.
إذا قلت تفعل شيئاً، سأقوم بتعمل شيئاً
وخلاص أنه ما صار ما صار يعني تحاول تخبيه
لا
رحل المشكلة
بطريقة مباشرة مو بورا البيبان عرفته
وبعدين قلوا التواصل مع الناس
صحيحة
ما تروحون تشفرون
ما تروحون تحاولون تخبون عن بعض لا
وبعد آخر شي
نو يور لمتس
اسك فور هلپ
هلپ اذرز
وش معناتها يعني اعرف حدودك
كل واحد عندنا في النهاية عدد سنوات خبرة
ممكن المصيب اللي صارت أنت حاج شخص عنده
خبرة أكثر
فعادي أنك تروح تسأل
ما في شيء يفشل أنك فلان عادي تساعدني بهذا
الشي
أو أنك تروح تساعد الناس
بنا طبعا الناحين عندنا source of ethical
guidance
من وين نحن نجيب هذا الethical guidance
حقنا
من أو شيء professional bodies
زي code of conduct من وين
زي من لبصة
وبدأ عندكم الـ IIS Mythologies
أعرفوا ماذا كنت مثل المثالجيس
معناتها انه Structure
فوش قال لكم Structured Frameworks Ensure
Completeness and Ethical Analysis of IT
Projects
يعني اذا بدأ ان يصير فيه روز وقايدلايين
يعلمك عن كيف ومتها تطبق اشياء معينة
بدأ عندكم هذا الشي
لاحظوا الديناتولوجي
هذا جاء من اول شابترات الاثيكس
هو جاء من كانتنزم
يعني بغض النظر هذا يعني بيسأدي الى عقاب
معين
انا بسويه لان هذا مي دوتي هذا واجبي اني
انا اطبقه
بغض النظر العقابات اللي ممكن تصير
بعدين الحين ال Quick Selfs Quiz ابيكم انتم
تضغطونا
والصديق تختارون نفسكم واذا عرفتم تجاوبون
اعرفوا انكم درست درس زين
واذا ما عرفتم ابيكم تراجعون
طبعا زي ما تدرون تضغطوني يجيكم الإجابة
وبدل أن نزلت بتحت عندكم ال Past Exam
Practices
هذا كله أسئلة من الاختبارات السابقة
أبيكم صدق تحلون بذن مضمير
وتحلون على روقان عشان صدق هذا
إذا عرفتم تحلونه مؤشر كويس
لأنكم تحلون بالماجر و بالكوزات المستقبلية
وإذا عندكم أي استفسار تواصلوا معي على
الواتس